# 算法设计与分析
## 课程范围（前六章）
1. 算法分析综述
2. 典型问题算法设计
- **递归与分治法策略**
- 贪心法
- **动态规划法**
- 回溯法
- 分支-限界法
- A *,网络流,近似算法
3. 计算理论简介，NP-问题简介

## 第一讲
### 数据结构和算法的关系
- 数据结构注重于表示
- 算法注重于效率、解的质量。

### AlphaGo 算法分析
- 在解空间中寻找可能解
- 解空间的规模：O($b^d$)  [ b: 宽度， d: 深度 ]
- 简化树的规模，提高效率
  - 剪枝：通过删除低概率结果，删除子树的内容。（基于启发式信息的搜索，称为启发式搜索。`e.g. A* 是基于启发式搜索的框架`）

### 思考题
>1. 12个小球，其中有一个重量和其他小球不同。（可能偏大或偏小）有一个天平，尝试称重3次找出存在质量差异的小球。
- 分治策略：第三次称重前，次品范围被锁定在2-3个小球的范围内。
- 替换技巧：充分利用每次称重获得的正常小球信息。

>2.  一个老板要向一个员工支付一周的工钱，约定用金块支付日薪。老板仅有一块金块可以裁剪为7块小块，每块支付一天的薪水。但员工不想得到支离破碎的7块金块，要求老板尽可能地少切这块金块，老板该怎么做？

>  题解（动态规划）：如何用最少的数字实现7的线性运算？

- 答案：分三块。1/7,2/7,4/7

>3. 自然数删除数码问题:
>如45563289323中删除5个数使剩余的数码构成的数最大,如何求解?

- 找前六位，是最高位最大。(贪心算法)

>4. 3x+1问题:如 x 为偶数, x 直接除以2;如 x 为奇数,则 x 3倍加1后除以2;直至数据为1。(上大在线判题系统第57题)一是否一定变为1?(角谷猜想)

>5. 国际象棋中的“皇后”在横向、直向、和斜向都能走步和吃子,问在 nXn 格的棋盘上如何摆上 n 个皇后而使她们都不能互相吃。
- （回溯法）


>6. 设天平有一些25克的砝码,一些10克的砝码,些5克的砝码和一些1克的砝码。现要称63克的物体,问至少需要用几个砝码。
- 从大的开始取，25*2
- 贪心（得不到最优解）/动态规划。

>7. 思考—过河问题。有4个学生 ABCD 要过一条河,河边只有一条船。他们单个人划船过河的时间如下:
>
> A 需要1分钟; B 需要2分钟; C 需要5分钟; D 需要10分钟。
> 
>小船每次只能乘2个人,而且如果船上有2个人,那么船过河的速度以较慢的那个人的速度决定。
>
> 问:  怎样让安排这4个学生的过河顺序,使得在最少时间内过河?最少几分钟?

- 只能控制返程最快。10+5+2+1*2 = 19 min(贪心策略)

## 第二讲 
### 1.1 算法与程序
1. 算法
- 算法定义：一个有穷规则的集合。
- 算法的五个特性：
   - 有限性、确定性（`现在并不一定`）、输入、输出、可行性
 - 性能:效率 和 时间复杂度

2. 程序
- 程序是算法用某种程序设计语言的具体体现
- 程序 = 算法 + 数据结构(Nicklaus Wirth)

### 1.2 算法复杂性分析
1. 计算机资源：时间T(n)、空间S(n) 
- n是问题的规模（输入大小）
2. 3种典型的复杂性：最坏、最好、平均复杂性
3. P问题是确定计算机模型下的易解问题，NP问题是非确定性计算机模型下的已验证问题（`区分验证和求解`）
- P问题：多项式时间可解的判定问题
- NP问题：非确定性多项式时间可解的判定问题。可在多项式时间复杂度内对猜测进行验证。
- NPC(NP-Complete)：多项式时间内可转化为任意NP问题，可视为代表性NP问题。
- NP-Hard:多项式时间内无解，可能也不能判定。
4. 算法的时间复杂性
- 最坏情况：$T_{max}(n) = max\{T(I)|size(I)=n\}$
- 最好情况：$T_{min}(n) = min\{T(I)|size(I)=n\}$
- 平均情况：$T_{avg}(n) = \sum_{size(I) = n}p(I)T(I)$
5. 算法渐近复杂性
- 假定当n $\rightarrow \infty$时，T(n)$\rightarrow \infty$
- 取**t(n)**,使(T(n)-t(n))/T(n)$\rightarrow$ 0, 当n$\rightarrow \infty$;
- t(n)是T(n)的渐近性态，为算法的渐近复杂性
- 在数学上，t(n)是T(n)的渐近表达式，是T(n)略去低阶项留下的主项。它比T(n)简单。




