# 第二章 物理层
## 2.2 基本通信理论（**重点**）
### 2.2.1 数据通信的基本概念
#### 基本概念
- **规程** = 物理层协议

通信系统
- 源系统
  - 信源：发送端
  - 发送器
- 传输系统
  - 信道：通信线路
- 目的系统
  - 接收器
  - 信宿：接收端

#### 术语解释
- 消息：语言、文字、图像...
- 数据：运送消息的实体
- 信号：数据的电气或电磁的表现
>
- 电信号分类
  - 模拟信号：联系变化的电压或电流波形
  - 数字信号：一系列表示：'0'和'1'的电脉冲
>
- 码元：不同离散值的 基本波形
- 模拟的：连续变化的
- 数字的：取指是离散数值
>
- 调制：数模转换的过程
- 解调：模数转换过程

### 2.2.2 信道 概念
#### 信息交互方式
- 单向通信 / 单工通信
- 双向交替通信 / 半双工通信
- 双向同时通信 / 全双工通信
#### 数字调制技术
- 调制：发送端 基带信号 $\rightarrow$ 适合传输的音频信号
- 解调：接收端 音频信号 $\rightarrow$ 基带信号
>
- 基带信号: 未调制 **数字信号**
  - `将数字信号 1 或 0 直接用两种不同的电压来表示，然后送到线路上去传输。`

##### 调制解调器的作用
- 调制器：
  - 把要发送的数字信号转换为频率范围在300~3400 Hz 之间的模拟信号，以便在电话用户线上传送。
  - 波形变换器
- 解调器：
  - 把电话用户线上传送来的模拟信号转换为数字信号。
  - 波形识别器

```
> 为什么需要数字信号调制？
> 因为基带信号仅适合短距离的数据传输。在计算机的远程通信中，不能直接传输原始的电脉冲信号。
> 所以，需要Modem，在发送端将基带信号转换成适合传输的音频信号;并在接收端再将音频信号转换为基带信号。
```

##### 调制分类
- 基带调制 / 编码：波形变化 => **基带信号**
- 带通调制：低频 $\rightarrow$ 高频 => **模拟信号** ， 即 **带通信号**

##### 几种最基本的调制方法
```
- 调制方法
  - 选取一个适合在线路上传输的正弦波作为载波，让载波的某些特性随基带信号变化而变化
```
- 最基本的二元制调制方法（详见ppt）
  - 振幅键控
  - 频移键控
  - 相位键控

##### 振幅键控
- 载波的**振幅**随基带数字信号而变化
- 0 : 无振幅，1：有振幅
- 实现简单，抗干扰性差
##### 频移键控
- 载波的**频率**随基带数字信号而变化
- 0：频率f1, 1：频率f2
- 抗干扰性好，占用带宽较大
##### 相位键控
- 载波的**初始相位**随基带数字信号而变化
- 0: 相位0；1：相位180
- 可以用初始相位 / 相位变化表示 0 和 1 值。
##### 相移键控
- 载波的相位（绝对值或变化）来表示数据

##### 脉冲编码调制PCM
- 模拟信号 $\rightarrow$ 数字信号
- 采样 $\rightarrow$ 量化 $\rightarrow$ 编码
#### 常用编码方式
- 不归零制：1 正 0 负
  - 连续传输，不易区分0和1
- 归零制：1 正 0 负 都归零
  - 连续传输，可以区分0和1
- 曼彻斯特编码：中心 1 下跳 0 上跳
- 差分曼彻斯特编码：边界跳变 0 无跳变 1
```
> 如果码元传输速率= 10Mbps 
> 由于一位bit,同时传输+3V和-3V的码元。
> 那么波特传输速率 = 20M Baud
```

### 2.2.3 信道的极限容量
#### 1. 信道通过频率范围
- 码间串扰：收到波形 失去 码元之间清晰界限

##### 奈氏准则
  - **在带宽为W(Hz)的低通信道中，若不考虑噪声影响，则码元传输的最高速率是2W(码元/秒)**。
  - *超过上限，会出现码间串扰，接收端无法判断码元*。
#### 2. 信噪比
- 信噪比：信号的平均功率 和 噪声的平均功率 之比 **S/N**
- 信噪比(dB) = 10 $log_{10}(S/N)$
##### 香农公式
- 信道的极限信息传输速率 
  - **C = 带宽W *  $log_2$ (1+ 信噪比 S / N ) ( bit/s )**
  - 表示信道传输数字信号的能力，是信道所能支持的**数字速率的上限**。
- 结论：信道的带宽 或 信道中的信噪比越大， 信息的极限传输速率越高
- 意义：
  - 香农公式指出了**信息传输速率的上限**
  - 只要信息传输速率**低于**信道的极限信息传输速率，就一定存在某一种办法来**实现无差错的传输**。

##### 信道容量
- 信道容量 = 信道的极限信息数据传输速率
###### 无噪声信道
- 信道容量 ：带宽H 码元状态数N
  - S = ( 波特率 B = 2 * 带宽 H ) * $log_2$ N (bps)
- **无噪声**信道的容量是**无限**的。

###### 有噪声信道：
- 信道容量：带宽H
-  C = 带宽W *  $log_2$ (1+ 信噪比 S / N ) ( bit/s )
- **有噪声**信道**不能无限延长**
#### 3. 误码率
- 传输出错的码元数占传输总码元数的比例。
- 衡量数据通信系统在正常工作情况下**传输可靠性的指标。**
- 误码率Pe = 传输总的码元数 Ne / 传输出错的码元数 N 
- 应用：决定传输的数据单元大小。

## 2.3 传输媒体/介质/媒介
### 分类
- 导引型传输媒体：固体媒体传播
- 非导引型传输媒体：无限传输
### 2.3.1 导向性传输媒体
#### 1.双绞线
- 导线**越粗**，通信**越远**，价格**越贵**
- 分类
  - 屏蔽双绞线 STP Shielded Twisted Pair ： 价格低
  - 无屏蔽双绞线 UTP Unshielded Twisted Pair： 速度快
#### 2.同轴电缆
- 抗干扰性好，数据传送速率高
- 分类
  - 基带同轴电缆：粗缆 和 细缆
  - 宽带同轴电缆
#### 3. 光缆（**分类要记！！！**）
- 光纤：石英玻璃细丝
##### 波长范围
- 850nm: 多模
- 1300nm: 多 / 单模
- 1550nm: 单模
##### 传输特点
- 优点：
  - 通信损耗低
  - 频带宽
  - 数据传输速率高
  - 抗电磁干扰好，安全性好
- 缺点：
  - 价格昂贵
- 分类：
  - 多模光纤
  - 单模光纤

##### 多模光纤
  - 一根光纤可以传送多条管线（原理：全反射）
  - 传输过程，光脉冲逐渐**宽展**，造成**失真**。
  - 适合**短距离**
##### 单模光纤
- 价格昂贵
- 适合长距离传输


### 2.3.2 非导向性传输媒体
- 用 *自由空间* 作为传输介质来进行数据通信。
#### 特点
  - 信号方向性较强
  - 沿直线传播,不能绕开固体障碍物
#### 分类
  - 地面微波接力通信
  - 卫星通信
  - 红外线
  - 毫米波通信
##### 1. 微波接力通信
- 原理：利用中继站放大信号
- 优点: 
  - 频带宽, 通信容量大
  - 传输质量高, 可靠性较好
  - 投资少、见效快、灵活
- 缺点:
  - 相邻站间**必须直视**，不能有障碍物
  - 受气候干扰较大
  - 保密性差
  - 中继站的使用与维护

##### 2. 卫星通信
- 原理：人造卫星作中继站放大信号
- 优点：
  - 频带很宽, 通信容量大
  - 信号受干扰小
  - 通信比较稳定,通信距离远
- 缺点：
  - 保密性较差
  - 造价较高
  - 具有**较大的传输延迟**
- 适用：
  - 广播通信

##### 3. 红外线与毫米波通信
- 优点：
  - 价格便宜，易制造
  - 有良好的安全性，不易被窃听
- 缺点：
  - 不能穿透坚硬的物体
  - 对环境气候敏
- 适用
  - 遥控，防盗警报


** 2.4G ~ 2.484GHz开放给医学科学使用，不需要审批。容易产生干扰。


## 2.4 信道复用技术
### 2.4.1 频分/时分/统计时分复用
- 将**多路信号**组合在**一条物理信道**上进行传输，在接收端再将各路**信号分离**开来，提高通信线路的利用率
#### 分类
- 频分多路复用 FDM Frequency Division Multiplexing
- 时分多路复用 TDM Time Division Multiplexing
- 波分多路复用 WDM Wavelength Division Multiplexing
- 码分多路复用 CDMA Code Division Multiple Access

#### 1. 频分多路复用 FDM
- 原理：当信道的带宽大于各路信号的总带宽时，可以将信道**分割**成若干个**子信道**，每个子信道用来传输一路信号。
- 特点：**同样的时间占用不同的带宽资源**

##### 概念
- 频谱：信号的能量随频率的分布规律为信号的频谱。
- 信号的带宽：能量集中的区域为信号的带宽。
```
> 车道大于车流量时，分多车道同行。
> 同时传输多路信道
```
- ADSL 非对称数字用户线路（上下行速率不对称，$v_下$ >> $v_上$）
  - e.g. 用电话线上网

#### 2. 时分多路复用 TDM
- 原理：**时间片轮转**，分配给各路信号，每一路信号在自己的时间片内**独占**整个信道。
- 时间片大小：按一个数据块传输时间确定
- 特点：**在不同的时间占用相同的频带宽度**
```
> 类似北京的单双号限行。
> 轮流占有信道，通信时独占一整个信道
```
##### 同步TDM
- 优点：控制简单
- 缺点：信道利用不充分。`某信号源没有数据，仍会占用时间片。`

##### 异步TDM：统计时分复用STDM Statistic TDM
- 原理：对于没有数据的直接跳过，对于有数据的加入，满一帧则发送。
- STDM帧不是固定分配时隙，而是动态分配时隙。
- STDM帧需要添加地址信息
特点
- 优点：充分利用信道
- 缺点：控制比较复杂

```
由于计算机的突发性，同步TDM会造成很多的时间等待，降低效率。因此，引入STDM机制。
```

#### 3. 波分多路复用 WDM
- 原理：光的频分复用
- 密集波分复用器 DWDM Dense WDM

#### 4. 码分多路复用 CDM
- **同样时间**使用**同样频率**进行通信。
- 挑选**不同码型**，所以不产生干扰。
- 每一个比特时间划分为 m 个短的间隔，称为码片(chip)。 m通常为64或128.

##### CDMA 的重要特点
- 每个站分配的码片序列不仅必须各不相同，并且还必须互相**正交**(orthogonal)
  - 正交：两个站（S和T）的码片内积为0。 S · T = 0
  - S · (+/- T) = 0
  - S · S = 1
  - S · (-S) = -1
- 当接收站打算接收S站的信号时，就用S站的码片序列与收到的叠加信号求规格化内积
  - **若S站有信号发送**，则内积结果为1(发送数据1)或-1（即发送数据0）
  - **若S站没有信号发送**，则内积结果为0
- **两种题型**
  - 已知发送站点的码片序列S_i,每个站是否发送，且送了0或1，求接收端收到的叠加信号。
> 发送1，发送原值；发送0，发送相反值
> 最后，全加起来
  - 已知发送站点的码片序列R, 已知接收端的叠加信号S_i，求每个站的发送情况

## 2.5 数字传输系统
### 早期缺点
- 速率标准不统一：
  - 北美&日本 T1 : 1.544 Mbps 
  - 欧洲 E1: 2.048 Mbps
- 不是同步传输
### SONET Synchronous Optical Network 同步光纤网
```
设定全球传输的速度标准
```
- 传输基本速率 = **51.84 Mb/s**
  - 电信号：第1级同步传送信号 STS-1 Synchronous Transport Signal
  - 光信号：第1级光载波 OC-1 Optical Carrier
### SDH Synchronous Digital Hiera同步数字系列
- 传输基本速率 = **155.52 Mb/s**
  - 第1级同步传递模块 STM-1 Synchronous Transfer Module
  - SONET基础速度3倍

### SONET与SDH的关系
- 差别很小
- SONET：北美和日本
- SDH：欧洲和中国
- 采用TDM技术；同步系统，由主时钟控制

### 意义
- 使北美、日本和欧洲等不同的数字传输体制在STM-1等级上获得了统一。
- SDH/SONET是第一次真正实现数字传输体制上的国际标准

## 2.4 物理层协议举例
### **物理层特性**（要记！！）
- **机械特性**
  - 接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置
- **电器特性**
  - 接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
- **功能特性**
  - 某一电平的电压表示何种意义
- **规程特性**
  - 不同功能的各种可能事件的出现顺序

### EIA-232-E接口标准
- 规定了DTE和DCE间的接口标准
- DTE：数据中断设备（可以理解为计算机）
- DCE：数据电路端接设备（可以理解为调制解调器）

#### 机械特性
#### 规程特性
> 定义流程，DTE和DCE如何交流的.
- EIA232规定了DTE和DCE之间的信号时序的应答关系和操作过程。

### RS-449接口标准
- 传输速率可达到48~168kb/s


