### 第一章 习题
#### 1.简单说明如何选择正确的Python版本？
应根据自己所学习的需求和目的选择最合适的版本。并不一定版本号越大，版本就越新。例如，Python2.7.9比Python3.2.6晚几个月发布。同时，也不一定使用最新的版本就是最合适的，因为有些机器并不一定兼容Python3.x的版本。

而对于不知道如何选择python版本的初学者，可以选择Python3.x的最新版作为学习版本。因为Python3.x是大势所趋，也比较好使用。

#### 2.为什么说Python采用的是基于值的内存管理模式？
因为Python对于不同变量赋相同值，只会在内存中保存一份值的信息。两个变量指向同一个地址单元。

整数

因为对于[-5~256]之间的整数，不同变量但是值相同，则他们的id地址是相同的。但是对于范围外的整数，则无效。
```python
# 范围内
>>> x = -6
>>> y = -6
>>> id(x)
2166372015600
>>> y = -6
>>> id(y)
2166372015504
# 范围外
>>> x = 10
>>> y = 10
>>> id(x)
2166333008464
>>> id(y)
2166333008464
```

复数

对于复数，这个并不成立
```python
>>> x = 3 + 1j
>>> y = 3 + 1j
>>> id(x)
2166372015472
>>> id(y)
2166372015600
```

字符串
```python
>>> x = 'abcsdwef'
>>> y = 'abcsdwef'
>>> id(x)
2166372908144
>>> id(y)
2166372908144
```

Python具有自动内存管理功能，会跟踪所有的值。（有看到资料说：Python会记录每一个变量的引索值，当引索值为0时，则自动删除）

#### 3.解释Python中的运算符/和//的区别。
`/`：得到的结果永远是浮点数，正常除法

```python
>>> 5/10
0.5
>>> 10/5
2.0
>>> 1/3
0.3333333333333333
```
`//`(地板除）：结果均是整数,取整数商

```python
>>> 5//10
0
>>> 10//5
2
>>> 50//2
25
```

#### 4.在Python中导入模块中的对象有哪几种方式？
**import 模块名[as别名]**
```python
>>> import math as m
>>> m.sqrt(9)
3.0
```

**from 模块名 import 对象名[as别名]**
```python
>>> from math import sqrt as f
>>> f(9)
3.0
```

#### 5._______是目前比较常用的Python扩展库管理工具。
pip
#### 6.解释Python脚本程序的__name__变量及其作用。
__name__是每个Python脚本程序自带的一个属性。如果脚本作为模块被导入，则其__name__属性的值自动设置为模块名。如果脚本独立运行，则其__name__属性值被自动设置为"__main__"

可以通过这控制，仅执行当本脚本为主线程的程序，而当本脚本为作为模块导入时，则不使用。

案例：
在同一目录下新建两个文件first.py和import_first.py
```python
# first.py
print("I\'am the first")


if __name__ == "__main__"
    print("I\'am the second")
```
```python
# import_first.py
import first
```

运行first.py时输出结果：
```python
I'am the first
I'am the second
```

运行import_first.py时输出结果：
```python
I'am the first
```

原因：运行first.py时，该程序的__name___是main；而后者运行是，则变成了__first__.

#### 7.运算符%______(可以、不可以)对浮点数进行求余数操作。
可以。
```python
>>> 3.5%2
1.5
>>> 4.2 % 1.5
1.2000000000000002
```
#### 8.一个数字5______(是、不是)合法的Python表达式。（p13）
是

#### 9.在Python2.x中，input()函数接收到的数据类型由______确定，而在Python3.x中该函数则认为接收到的用户输入数据一律为________。
输入值使用的界定符；字符串类型。

#### 10.编写程序，用户输入一个三位以上的整数，输出其百位以上的数字。例如用户输入1234，则程序输出12（提示：使用整除运算）
```python
# biggerThanThree.py
def getTop(x=input("Please enter a number(contain at least 4 number:)")):
    print(int(x[::]) // 100)
```